# ⭐ 1.2 浮点数（下）

休息好了吗？那我们继续吧。


## 二元运算符

数字的部分，我们已经讲得够多了。但如何用它们进行计算呢？还是0.1+0.2的那个例子：

``` cs
Console.WriteLine(0.1 + 0.2);
```

结合我们现有的知识，从直观上理解，这句话应该是想运用控制台`Console`的成员`WriteLine`来把`0.1 + 0.2`的计算结果显示在你的屏幕上。

进一步分析一下加号`+`在这里的作用：首先它的左右两侧各有一个数字，然后计算两个数字的和，最后把和提供给`WriteLine()`。简单到有点啰嗦了是吗？但这就是“二元运算符”的工作原理，“二元”表示运算符可以操作两个数字（对象）。

``` cs
double a = 0.1;
double b = 0.2;
double c = a + b;
Console.WriteLine(c);
```

上面这样的写法其实干了同样的事情，只不过把`0.1`和`0.2`分别储存进了变量`a`和`b`中，然后用二元运算符`+`计算它们的和，把和提供给了变量`c`，最终在屏幕上显示`c`。

弄明白了加法，其他二元运算符也是一样的：

``` cs
double a = 0.1;
double b = 0.2;

//减法
double c = a - b;
Console.WriteLine(c);
//乘法
c = a * b;
Console.WriteLine(c);
//除法
c = a / b;
Console.WriteLine(c);
```

在这里还要隆重介绍一种生活中不太常见，但编程中常用的运算：**求余数**。比如10÷3=3……1，在这里的1就是余数。用C#表示：

``` cs
int a = 10;
int b = 3;
int c = a % b;
Console.WriteLine(c);
```

`%`就是求余数运算的符号。试一下结果到底是不是1吧！

!!! info

    求余数又叫做“取模”。

### 运算顺序

一个表达式也可以包含多个运算符，计算的顺序遵循你学过的数学知识。括号`()`的存在会改变运算的优先级。

``` cs
double a = 0.1 + 0.2 * (0.25 - 0.2);
Console.WriteLine(a);
```

猜猜答案是多少？运行一下，看看结果和你预测的是否一样！更详细的运算符优先级介绍请查看[这里](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/language-reference/operators/#operator-precedence)。

二元运算符两边是不同类型的数值怎么办，比如`0.1f + 1`？编译器会隐式转换为合适的类型！具体的规则请点击[这里](https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/language-reference/language-specification/expressions#12473-binary-numeric-promotions)查看。

!!! quote "题外话"

    有些“手册性质”的知识讲起来比较啰嗦，本教程不会事无巨细地展示它们，而是像上面那样给出文档链接。如果你需要了解，可以打开链接查看。

### 赋值运算符

赋值的符号`=`是一个二元运算符吗？毕竟它的左右两边也是数字或变量！按照二元运算符的原理，它应该对符号左右两边的数进行操作，然后把结果提供给别人。赋值确实对左右两边的数进行了操作——把右边的数值赋予了左边的变量，但它有提供一个结果吗？测试一下：

``` cs
int a;
Console.WriteLine(a = 2);
```

多么奇怪的写法！但确实输出了一个数：2。这说明赋值运算符作为一个二元运算符，它把右边的值赋给左边之后，还会把这个值作为运算的结果提供。这样做的好处是，我们可以使用连续的赋值：

``` cs
int a;
int b;
int c;

a = b = c = 10;
```

在上面的例子中，会先把`10`赋值给变量`c`，然后赋值运算的结果`10`再赋值给变量`b`，第二次赋值运算的结果`10`再赋值给变量`a`。哈哈，像俄罗斯套娃！

### 复合赋值

最后，像`a = a + b;`这样的算式，可以写为`a += b;`。这叫**复合赋值**，也就是说，这种符号把赋值运算和其他运算给结合了。

我们一步一步分析：首先`+=`是一个二元运算符，它的左右两边都有数字或变量（或者叫“操作数”）。然后`+`开始发力，把左右两边的值加起来，接着`=`把运算的结果赋值给左边的变量。

同理，还有`-=`、`*=`、`/=`和`%=`等等符号，只要稍微类推一下，你就能知道是什么意思了。

!!! abstract "一句话总结"

    先运算，再赋值。

### 表达式？语句？

那又要问了，二元运算符只运算，不把计算结果提供给谁行不行呢？

``` cs
0.1 + 0.2;
```

!!! tip

    在操作数和运算符之间留一个空格可以增加可读性。

出现了一个错误 ❌CS0201：只有 assignment（赋值）、call（调用）、increment（自增）、decrement（自减） 和 new 对象表达式可用作语句。

哦！看来单纯的加法运算不是一个完整的语句。错误信息里面提到了5种可以被视为完整语句的情况。赋值表达式可以作为一个语句，难怪我们直接写`a = 1;`的时候没有报错。调用就是像`Console.WriteLine(0.1 + 0.2);`这样，使用一个方法。`new`我们暂且不提。自增和自减则属于我们接下来要说的——一元运算符。

!!! info

    在[1.3节](./L1_03_2.md/#表达式和语句)有更详细的关于语句和表达式的介绍。

## 一元运算符

首先来看`+`和`-`。当这两个符号被用作二元运算符的时候，可以执行加法和减法运算。当作为一元运算符的时候呢：

``` cs
Console.WriteLine(+1);
Console.WriteLine(-1);
Console.WriteLine(-(-1));
```

使用起来非常符合我们的预期——正号`+`直接把右边的操作数作为运算的结果——相当于什么都没做！负号`-`呢，则是将右边的操作数的相反数作为计算结果。嗯！很容易理解。

那两个加号`++`和两个减号`--`呢？我们要分两种情况来看。当操作数在运算符的**左边**时，`++`运算符会把它左边的数值增加1、`--`运算符则是减少1。因此，我们把`++`叫做自增运算符，`--`叫自减运算符！然后，把增加1或者减少1**之前**的数值作为运算的结果提供。请看下面的例子：

``` cs
int a = 6;
Console.WriteLine(a);
int b = a++;
Console.WriteLine(b);
Console.WriteLine(a);
```

首先我们让变量`a`等于6，然后用`++`运算符对`a`进行操作：先让`a`增加了1，也就是变成7了。然后把增加之前的`a`的值，即6，作为结果提供给变量`b`对不对？因此`a`是7，`b`是6。

需要注意的是`++a`，也就是操作数在运算符的**右边**这种情况。`++`运算符依然会把它右边的数值增加1、`--`运算符也是减少1。但是，会把增加1或者减少1**之后**的数值作为运算的结果提供。

``` cs hl_lines="3"
int a = 6;
Console.WriteLine(a);
int b = ++a;//只改了这里
Console.WriteLine(b);
Console.WriteLine(a);
```

首先我们让变量`a`等于`6`，然后用`++`运算符对`a`进行操作：先让`a`增加了`1`，也就是变成`7`了。然后把增加之后的`a`的值，即`7`，作为结果提供给变量`b`！因此最终`a`和`b`都是`7`。可见`++a`和`a += 1`以及`a = a + 1`的效果是一样的！这就是不同之处。

!!! abstract "记忆助手"

    `a++` → a在++的*前*面 → 结果是增加*前*的a

    `++a` → a在++的*后*面 → 结果是增加*后*的a
    
    只影响自增运算的结果。无论如何`a`都会增加1。

只需类推一下，你就明白`--`运算符是如何使用的了！只不过是把增加1变成减少1而已！最后提醒一下，和赋值`=`一样，`++`和`--`运算的结果也可以不提供给谁，单独作为一个语句，这一点在前面提到的错误CS0201中也说明了。

``` cs
int a = 0;
a++;
Console.WriteLine(a);
```

### 关于返回值

讲到这里，也许有必要澄清一下。我们说运算符的原理就是对操作数进行一些处理，得到一个结果，然后把结果提供给别人。这个“别人”有可能是一个变量，比如`int b = ++a;`；也有可能是一个方法，比如`Console.WriteLine(++a);`。有时候不提供给谁也没问题，比如`a++;`。我知道诸如“别人”这样的表述不太严谨，但我现在更想说明的是“结果”和“提供”。

假设仓库里有某样货物`a`，库存有100件。想象一下你作为老板，当你写下`int b = a++;`这行代码时，你其实派了你的员工——`a++`表达式去检查变量`a`，员工先把`a`的数量100记录下来，然后把`a`的数量加1件。完成工作后，兢兢业业的员工回来报告它记录的数量——100，接着就开心地下班了（我滴任务，完成辣！）。最后100被写到账本`b`上面；与此同时，仓库里有101件货物`a`。

如果你写的是`a++;`呢？那么你忠诚的员工`a++`表达式跑去仓库里记住了`a`的数量，然后把`a`增加一件。干完这些以后，它兴冲冲地跑回来报告任务完成，却发现无人在意`a`本来的数量是多少，于是失落地下班了。

好吧，总之，你的员工在完成工作之后回来向你复命的过程就叫做 **“返回”**（Return），员工向你报告的那个结果叫“返回值”。有时我们只需要员工报告任务完成而不需要报告结果，那么返回值就会被丢弃。也有的员工干完活后只会报告一声任务完成，而没有返回值。对于员工来说，在返回之后就代表着它们可以下班了。

!!! note

    编程中的“返回”（Return）和返回选项的“返回”（Go Back）是两个不同的概念哦！

最后的最后，完成几个挑战吧！

**挑战1**

为什么

``` cs
Console.WriteLine(0.1 * 6);
```

的结果是`0.6000000000000001`而不是`0.6`？


为什么

``` cs
decimal a = 1m / 3m;
Console.WriteLine(a * 3);
```

的结果是`0.9999999999999999999999999999`而不是`1`？把上例第一行的`1m / 3m`改为`1 / 3`会怎么样？

??? question "查看答案"

    第1问：0.1属于二进制浮点数`double`类型，进制转换会带来误差。

    第2问：高精度浮点数`decimal`处理十进制无限循环小数时会截断，从而带来误差。

    第3问：`1m / 3m`是浮点数之间的除法，结果是浮点数0.333……。而`1 / 3`是整数除法，结果是整数0。



**挑战2**

编写代码，计算 `(0.25+2)×(6.5-3)÷(-7)` 。

??? question "参考答案"

    ``` cs
    Console.WriteLine((0.25 + 2) * (6.5 - 3) / (-7));
    //-1.125
    ```


**挑战3**

今天是星期日，1387天后是星期几？请编程计算。

??? question "参考答案"

    这个问题可以转化为求整除后的余数：假设1387÷7=x……y，则1387天后距今x周零y天，我们只需要知道余数y就可以推算出那天是星期几。

    ``` cs
    int day = 1387;
    Console.WriteLine(day % 7);
    ```

    结果是1，因此是星期天后一天——星期一。（解法不唯一）

