# 1.5 字符串


可能你已经悟出了本章的叙述模式：我们在每节介绍一种新的C#内置类型。在[第一节](./L1_01.md)里详细展示了变量、常量的声明和赋值的机理。此后，我们总是用最快的速度说明新类型的声明和赋值方式，然后尽可能详细地介绍这种类型的特性和用法。是的，这节也是如此。


## 字符串的类型、声明与赋值

想要储存一连串的字符，使用字符串`string`类型再适合不过了。它的声明语句与我们学过的数值类型、布尔类型，又或者是字符类型如出一辙：

``` cs
string a;
```

在上一节，我们啰啰嗦嗦地聊了很多关于字符的字面量的知识。很遗憾，这方面几乎都是硬性规则——也就是告诉你“应该这么做！”，或者“不能那样做！”。而来到本节，字符串的字面量写法更加复杂，但有了上一节的基础，相信你能掌握的！

!!! note

    本节的结构有意安排得和上一节相似。你可以对照上一节，体会`char`类型与`string`类型之间的异同。

### 常规字符串

常规的字符串，也就是最普通的写法，就是用英文双引号`"`包裹字符串内容。我们在hello world代码里就见识过了，只不过那时我们还不知道它的含义。

``` cs
Console.WriteLine("Hello, world!");
```

这里面的`"Hello, world!"`就是一个常规的字符串。我们也可以将它用于赋值：

``` cs
string a = "Hello, world!";

Console.WriteLine(a);
```

如上，先将`"Hello, world!"`字面量赋予`string`类型的变量`a`，再在控制台输出变量`a`，结果依然显示`"Hello, world!"`。

`string`不但支持Unicode编号转义，而且在上一节中超出`char`类型范围的那些Unicode字符也能用`string`轻松表示：

``` cs
string codePoints = "\u0041\u0042\u0043"; // 等价于"ABC"
string signalMessage = "😀👊🔥";
```

`char`不能为空字符，但`string`可以是空字符串：

``` cs
string emptyString = "";
```

另一种表示空字符串的方法是`string.Empty`。注意这里的`Empty`的第一个字母是大写的`E`。这个形式的好处是，比`""`的语义更明确。但缺点是不能赋给常量字符串。

它俩是相等的：

``` cs
string a = "";
string b = string.Empty;

if (a == b)
{
    Console.WriteLine("a and b are equal");
}
else
{
    Console.WriteLine("a and b are not equal");
}
```

运行上面的代码，将会输出“a and b are equal”。

!!! tip "空字符串的用途"

    空字符串在很多场景

和字符类似，字符串内如果含有双引号或者反斜杠，也需要转义：

``` cs
string a = "What do you \"mean\"?";
string b = "C:\\Program Files\\dotnet\\dotnet.exe";

Console.WriteLine(a);
Console.WriteLine(b);
```

字符串`a`展示了含有双引号的情形。字符串`b`则是包含反斜杠的例子。的确，我们经常能在Windows系统的文件路径字符串中看见反斜杠。忘记使用`\\`的话，会导致路径错误哦！

运行一下上面的案例，看看输出是什么样的。

#### 测验时间

问题1：为什么下面的代码，第3行的`helloMessage`不用加双引号，第4行的`"Hello, World!"`就要加呢？

``` cs linenums="1"
string helloMessage = "Hello, World!";

Console.WriteLine(helloMessage);
Console.WriteLine("Hello, World!");
```

??? question "查看答案"

    因为`helloMessage`是一个字符串类型的变量，储存着`"Hello, World!"`。

    而`"Hello, World!"`是字符串字面量，需要加双引号。

问题2：下面的字符串能正常工作吗？

``` cs
string whiteSpaces = "      ";
string quote1 = "'";
string quote2 = """;
string filePath = "D:\Music\test.wav";
```

??? question "查看答案"

    `whiteSpaces`是一堆空格字符，这是合法的；

    `quote1`是单引号字符，也是合法的；同理，`char a = '"';`也是合法的；

    `quote2`想表达双引号字符，但忘记加反斜杠转义，不能正常工作；

    `filePath`想表达文件路径，但没有用反斜杠转义反斜杠，不能正常工作。

### 逐字字符串

转义转义，整天转义。转得我都烦了！ :anger: 难道就不能双引号里面输入什么就是什么，所见即所得吗？

你需要逐字字符串！

- 转义、引号（双倍）
- 支持换行

### 原始字符串

- 格式：3个双引号
- 根据文本连续引号数量调整外围引号数量
- 单行-左引号和右引号序列可以位于同一行上，前提是字符串字面量既不能以引号字符开头，也不能以引号字符结尾
- 多行-范围：（1）当起始引号和结束引号在不同的行上时，则最终内容中不包括起始引号之后和结束引号之前的换行符。 （2）右引号序列指示字符串字面量的最左侧列。可以缩进原始字符串字面量以匹配整体代码格式。（3）如果任何文本行扩展到右引号序列的左侧，编译器将返回错误。
- 左引号必须是其行中的最后一个非空格字符，右引号必须是其行中的第一个非空格字符。
右引号左侧的任何空格将从原始字符串字面量的所有行中删除。
忽略同一行上左引号后的任何空格。
字符串文本中包括了前引号后面的仅空格行。
在右引号之前的换行符不包含在字面值字符串中。
当空格位于同一行的结束分隔符之前时，每个内容行的开头必须存在空格字符（例如空格与制表符）的确切数字和类型。 具体而言，**空格与水平制表符不匹配**，反之亦然。
- 对json和正则表达式启用语法高亮：// lang=json

### 连接字符串

- +、+=运算符（ToString）
- 连加
- 不同类型（不推荐）string a = "a" + 2 + 3;顺序问题

### 字符串内插

- 格式
- 花括号加倍
- 内插表达式、三元
- 原理：ToString方法简介
- 宽度：https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/standard/base-types/composite-formatting 正负数对齐
- 应用：值、本地化（顺序占位符）("Day {0}", day)("第{0}天", day)与加法比更灵活



### 索引

- 序号：0基、新特性
- for循环
- Length（char）和StringInfo
- 只读性（不可变性）

### 搜索

https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/how-to/search-strings

### 修改

https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/how-to/modify-string-contents
截取、替换

### 解析字符串中的数字

https://learn.microsoft.com/zh-cn/dotnet/csharp/programming-guide/strings/how-to-determine-whether-a-string-represents-a-numeric-value
