# 1.1.5 整数的声明（拓展篇）


## 小数点节存在的意义

这是第1章的第1.5小节。为什么要把第1节的一些部分单独拎出来，形成“小数点小节”呢？

它存在的意义其实和游戏的“支线剧情”差不多。小数点小节一般提供了整数小节内容的额外拓展，这些内容不一定常用（甚至不一定实用）。如果你有兴趣了解更多知识，你可以尝试阅读；而如果你的时间、精力不够充足，完全可以跳过所有的小数点节，专注于把整数小节弄明白。

## 正式开始吧

在整数小节里面，我们说过不能在声明变量之前使用它。所以，这样是不行的：（记住下面的案例，待会要考。就叫它“例1”吧。）

``` cs title="例1" linenums="1" hl_lines="2"
int a = 10;
b = a;
Console.WriteLine(b);
```

因为第2行是不完整的声明，只说了变量b却忘了说它的类型。需要告诉编译器，b也是一个整数变量：

``` cs
int a = 10;
int b = a;
Console.WriteLine(b);
```

哦，对了。也可以同时声明多个变量。像这样：

``` cs linenums="1" hl_lines="1"
int a, b;
a = 10;
b = a;
Console.WriteLine(b);
```

第1行表示a和b都是整数变量，从第2行开始对它们进行操作。甚至还有更激进的方案：

``` cs linenums="1"
int a = 10, b = a;
Console.WriteLine(b);
```

什——么——这样写居然没报错！但仔细观察，其实第1行的本质依然是通过 `int a, b;` 这种方法一次性声明了2个变量，只不过在声明的同时对它们进行赋值了而已，效果等价于上一种写法。

!!! note

    在编写你的代码时，请**一行只声明一个变量**，因为这样方便阅读，不易出错。本节讲的这几种（奇技淫巧）写法仅供了解。这也是它只在小数点小节而不是整数小节出现的原因！

但是，接下来我要对它进行很邪恶的改动：

``` cs linenums="1" hl_lines="2"
int a = 10,
b = a;
Console.WriteLine(b);
```

我只是在第1行的 `a = 10,` 后面按了一下回车而已。虽然把原本的一行一分为二，但是记得我们强调过的：对C#来说，分号 `;` 才是一句话的结束。所以前两行仍然是同一句话，运行效果也和上一个案例完全一样。但恐怖之处在于，现在这个正确的程序和之前错误的“例1”几乎完全一样（实际上只有“一点”差别：第1行末尾的分号比逗号多了一个点）！

在编写代码时，千万不能写像这种正确但误导性极强的代码（我们将在本章[第3节](./L1_3.md)见到另一种异曲同工的恶劣写法），这种做法**不值得学习**，保持程序的可读性非常重要！就像专业的数学家不会写 1+1+1<br>1+1=14 这种在11中间换行的误导性算式一样。

不知你是否记得，我们在[上一节](../Chapter_0/L0_4.md/#_2)中知道了注释和空行可以帮助提高代码的可读性。下面我要介绍一种新的方法：制表符（ ++tab++ ）。只需进行一点改动：

``` cs linenums="1" hl_lines="2"
int a = 10,
    b = a;
Console.WriteLine(b);
```

没错，就是在第2行开头摁了一下 ++tab++ 键而已，这样读者就能知道第2行其实是第1行的延续，而不会误认为是一个新的语句。同时，两个变量a和b在垂直方向上也对齐了，看起来更加清楚直白。TAB在后面将会继续出场，扮演着重要的作用。